黄河概览


［地形地貌】 黄河是我国的第二大河．发源千青藏高原巴颜喀拉山北麓海拔 4500m的约古宗列盆地，流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、山西 、陕西、河南、山东等9省（区），
在山东省垦利区注入渤海。干流河道全长5464km, 落差 4480m,流域面积 79.5万 km1（包括内流区 4,2万km讥黄河流域位千东经 95°53'-119°05'. 
北纬 32°10'-41°50'之间．西起巴颜喀拉
山，东临渤海，北抵阴山，南达秦岭，横跨青
藏高原、内蒙古高原、黄土高原和华北平原
等四个地貌单元，地势西部高，东部低，由西
向东逐级下降，地形上大致可分为三级阶
梯。

第一级阶梯是流域西部的青藏高原，海
拔 3000m 以上，其南部的巴颜喀拉山脉构成
与长江的分水岭。祁连山横亘北缘．形成青
藏高原与内蒙古高原的分界。东部边缘北起
祁连山东端，向南经临夏 、 临潭沿洗河，经眠
县直达峡山。主峰高达 6282m的阿尼玛卿
山，耸立中部，是黄河流域最高点，山顶终年
积雪。呈西北－东南方向分布的积石山与纸
山相抵，使黄河绕流而行，形成 S形大弯道。
第二级阶梯大致以太行山为东界，海拔
I 000 ~ 2000m, 包含河套平原、鄂尔多斯高
原、黄土高原和汾渭盆地等较大的地貌单
元。许多复杂的气象、水文、泥沙现象多出现
在这一地带。
第三级阶梯从太行山脉以东至渤海．由
黄河下游冲积平原和鲁中南山地丘陵组成。
冲积扇的顶部位于沁河口 一 带，海拔 100m

左右 口 旮中南山地斤陵由泰山心山和蒙山
组成，海拔在200~ 500m, 丘陵浑圆，河谷宽
广，少数山地海拔在lOOOrn以上。

［气候特征］ 黄河流域东临渤海，西居内
陆，位千我国北中部，属大陆性气候，各地气
候条件差异明显，东南部基本属半湿润气
候，中部属半干旱气候，西北部为干旱气候。
流域年平均气温 6.4CC.由南向北、由东向西
递减。近 20年来，随着全球气候变暖，黄河
流域的气温也升高了1 CC左右。
根据 1956一2000 年系列统计，流域多
年平均年降水量446mm。
降水量总的趋势是由东南向西北递减，
降水最多的是流域东南部湿润、半湿润地
区，如秦岭、伏牛山及泰山一带年降水昼超
过 800mm;降水稚最少的是流域北部的干旱
地区，如宁蒙河套平原年降水量只有200mm
左右。流域降水量的年内分配极不均匀，连
续最大 4个月降水董占年降水量的 68.3%。
流域降水量年际变化悬殊，涅润区与半湴润
区最大与最小年降水量的比值大都在3倍
以上，干旱、半干旱区最大与最小年降水量
的比值一般为 2.5-7.5。
黄河流域水面蒸发量随气温、地形、地
理位置等变化较大。兰州以上气温较低，平
均水面蒸发盘 790mm;兰州至河口镇区间，
气候干燥、降雨量少，多沙漠干旱草原，平均
水面蒸发量 1360mm;河口镇至花园口区间
平均水面蒸发噩约 1070mm;花园口以下平
均水面蒸发量 990mm 。

注：《黄河概览》由田玉根、刘立斌根据《黄河流域综合规划》(2012
一 2030年）整理。

·75· 

黄河概览

【河流水系及河段概况】 黄河水系的特点
是干流弯曲多变、支流分布不均、河床纵比
降较大，流域面积大于1000k而的一级支流
共 76条，其中流域面积大于1万km2或人黄
泥沙大于0.5 亿 t的一级支流有13条。上游
有5条，其中湟水、洪河天然来水猛分别为
48.76亿 mJ 、48.25 亿 ml , 是上游径流的主要

来源区；中游有7条，其中渭河是黄河最大
的一条支流，天然径流量、沙量分别为92.50
亿 m3 ,4.43 亿 t, 是中游径流、泥沙的主要来
源区；下游有1条，为大汶河。根据水沙特性
和地形、地质条件，黄河干流分为上中下游
共11个河段，各河段特征值见表1。
(1)黄河上游河段 。自河源至内蒙古托



克托县的河口镇为黄河上游，干流河道长
3472km, 流域面积42.8万km2 , 汇人的较大
支流（流域面积大于l(X)()km2 , 下同）有43
条。龙羊峡以上河段是黄河径流的主要来源
区和水源涵养区，也是我国三江源自然保护
区的重要组成部分。玛多以上属河源段，地
势平坦，多为草原、湖泊和沼泽，河段内的扎
陵湖、鄂陵湖，海拔在4260m以上，蓄水量分
别为47 亿 m J 和108 亿 ml , 是我国最大的高
原淡水湖。玛多至玛曲区间，黄河流经巴颜
·76· 

喀拉山与阿尼玛卿山之间的古盆地和低山
丘陵，大部分河段河谷宽阔，间有几段峡谷。
玛曲至龙羊峡区间，黄河流经高山峡谷，水
量相对丰沛，水流湍急，水力资源较丰富。龙
羊峡至宁夏境内的下河沿，川峡相间，落差
集中，水力资源十分丰富，是我国重要的水
电基地。下河沿至河口镇， 黄河流经宁蒙平
原，河道展宽，比降平缓，两岸分布着大面积
的引黄灌区，沿河平原不同程度地存在洪水
和冰凌灾害，特别是内蒙古三盛公以下河

段，系黄河自低纬度流向高纬度后的河段，
凌汛期间冰塞、冰坝壅水，往往造成堤防决
溢，危害较大。本河段流经干旱地区，降水
少，蒸发大，加之灌溉引水和河道侧渗损失，
致使黄河水童沿程减少。
(2)黄河中游河段。河口镇至河南郑州
桃花峪为黄河中游，干流河道长 1206km, 流
域面积 34.4 万 km2 , 汇人的较大支流有 30
条。河段内绝大部分支流地处黄土高原地
区，暴雨集中，水土流失十分严重，是黄河洪
水和泥沙的主要来源区。河口镇至禹门口河
段（也称北干流）是黄河干流上最长的一段
连续峡谷，水力资源较丰富，峡谷下段有著
名的壶口瀑布，深槽宽仅 30~50m, 枯水期
水面落差约 18m, 气势宏伟壮观。禹门口至
潼关河段（也称小北干流），黄河流经汾渭地
堑，河谷展宽，河长约 130km, 河道宽浅散
乱，冲淤变化剧烈，河段内有汾河、渭河两大
支流相继汇人。潼关至小浪底河段，河长约
240km, 是黄河干流的最后一段峡谷。小浪
底以下河谷逐渐展宽，是黄河由山区进人平
原的过渡河段。
(3)黄河下游河段。桃花峪以下至入海
口为黄河下游，河段长 786km, 流域面积2.3
万kml , 汇入的较大支流只有3条。河床一般
高出背河地面 4~6m, 比两岸平原高出更
多，成为淮河和海河流域的分水岭，是举世
闻名的 “ 地上悬河 ＂ 。从桃花峪至河口，除南
岸东平湖至济南区间为低山丘陵外，其余全
靠堤防挡水，历史上堤防决口频繁，目前悬
河洪水依然严重威胁黄淮海平原地区的安
全，是中华民族的心腹之患。

fil

【水资源］ 根据 1956—2000 年系列水资源
调查评价，黄河流域水资源总量 647.0 亿
l。其中，现状下垫面条件下的利津站多年
平均河川天然径流量 534.8 亿 ml , 流域地下
水与地表水之间不重复计算景 112.21 亿 m l
（含内流区的 8.74 亿 ml ) 。

黄河概览

按照 1956—2000 年系列黄河流域多年
平均河川天然径流盘为 534.8 亿 m3 , 相应径
流深 71.1mm。黄河流域河川径流的主要特
点如下：
一是水资源贫乏。黄河流域面积占全国
国土面积的 8.3%, 而年径流蜇只占全国的
2% 。流域内人均水量 473m3 , 为全国人均水
量的 23%; 耕地亩均水量 220rn3 , 仅为全国耕
地亩均水量的 15%。实际上考虑向流域外供
水后，人均、亩均占有水资源谥更少。
二是径流年内、年际变化大。干流及主
要支流汛期 7 ~ 10 月径流屋占全年的 60%
以上，支流的汛期径流主要以洪水形式形
成，非汛期 11 月至次年 6 月来水不足 40% 。
干流断面最大年径流最一般为最小值的

3.1 ~ 3.5 倍，支流一般达 5 ~ 12 倍。自有实测
资料以来，出现了 1922— 1932 年、 196— 

1974 年、 1990-2000 年连续枯水段，三个连
续枯水段年平均河川天然径流虽分别相当
于多年均值的 74%、 84%和 83% 。
三是地区分布不均。黄河河川径流大部
分来自兰州以上，年径流量占全河的
61.7%, 而流域面积仅占全河的 28%; 龙门
至三门峡区间的流域面积占全河的 24%,
年径流量占全河的 19.4%。兰州至河口镇区
间产流很少，河道蒸发渗漏强烈，流域面积
占全河的 20.6%, 年径流量仅占全河的

0.3%。

［洪水］ 黄河洪水按成因可分为暴雨洪水
和冰凌洪水两种类型。暴雨洪水主要来自上
游和中游，多发生在 6-10 月，上游洪水主
要来自兰州以上，中游的暴雨洪水来自河口
镇至龙门区间、龙门至三门峡区间和三门峡
至花园口区间（分别简称河龙间、龙三间和
三花间，下同）。冰凌洪水主要发生在宁蒙河
段黄河下游，发生的时间分别在 3 月、 2 月。
(1)暴雨洪水。黄河暴雨洪水的开始日
期一般是南早北迟，东早西迟。由于流域面
. 77  

黄河概览

积广阔，形成暴雨的天气条件有所不同，上 、
中、下游的大暴雨与特大暴雨 多不同时发
生。

黄河上游 多为强连阴雨，一般以7月、9
月出现机会较 多，8月出现机会较少。降雨
特点是面积大历时长、强度不大；受上游地
区降雨特点以及下垫面产汇流条件的影响．
上游洪水具有历时长、洪峰低、洪量大的特
点，兰州站一次洪水历时平均为 40 天左右，
最长为 66 天，较大洪水的洪峰流量一般为
4000-6000m为。黄河上游的大洪水与中游
大洪水不遭遇，对黄河下游威胁不大。
黄河中游暴雨频繁、强度大、历时短。
1977 年 8 月 1 日，陕西与内蒙古交界的乌审
旗地区发生特大暴雨，暴雨中心木多才当9
小时雨噩达 1400mm( 调查）， 1982 年 8 月三
花间发生暴雨，暴雨中心石磷站最大 24 小

时降雨量达 734.3mm。

黄河中游地区是黄河洪水的主要来源
区，不同区间的洪水以不同的形式形成黄河
下游的大洪水和特大洪水。以河龙间和龙三
间来水为主形成的大洪水（简称 “上大型 ”洪
水）峰高、量大、含沙量大，如 1933 年洪水，三
门峡和花园口站洪峰流量分别达 22000m 1/s、
20400m3/s 。以三花间来水为主的洪水（简称
“下大型 ”洪水），涨势猛洪峰高、含沙量小，
预见期短，对黄河下游防洪威胁最为严重。
如 1958 年、 1982年洪水，花园口站实测洪峰

流昼分别为 22300m1/s、 l5300mJ/s 。

黄河下游的洪水主要来自中游，是下游
的主要致灾洪水。
(2)冰凌洪水。冰凌洪水主要发生在上
游的宁蒙河段特别是内蒙古三盛公以下河
段和下游的山东河段。由于两河段均为自低
纬度流向高纬度，在严冬季节，易形成冰凌
洪水灾害。在封河阶段，由于冰塞壅水造成
槽蓄水量增加，河道水位急剧升高，可能导
致河水漫溢、堤防决口；在开河阶段由于槽
蓄水量沿程释放，形成冰凌洪水，同时由于

·78· 

上游段开河时下游段还未达到自然开河条
件，河道的过流能力不足，容易形成冰坝，导
致河道水位急剧上涨，威胁堤防安全，甚至
造成堤防决口。
对于黄河下游，小浪底水利枢纽建成后
凌汛问题基本解除。
冰凌洪水主要特点为： 一是凌峰流昼虽
小，但水位高；二是河道槽蓄水童逐步释放，
凌峰流量沿程增加。

【水土流失］ 黄土高原地区总土地面积
64 邕 06 万 km1 , 土质疏松、坡陡沟深、植被稀
疏、暴雨集中，水土流失严重，水土流失面积
达45.17 万 kmJ , 占流域水土流失总面积的
97.1% 。在黄土高原水土流失面积中，侵蚀
模数大于 8000t/(km2 ·a) 的极强度水蚀面积
, 占全国同类面积的 64%; 侵蚀模

8.5 万压2
数大千J 5000t/(km1 ·a)的剧烈水蚀面积 3.67

万 km2 . 占全国同类面积的 89%。严重的水土
流失不仅造成了黄土高原地区生态环境恶
化和人民群众长期生活贫困，制约了经济社
会的可持续发展，而且是导致黄河下游河道
持续淤积、河床高悬的根源。
黄土高原地区的水土流失，无论侵蚀盖
还是粗泥沙来沙量都具有地区分布相对集
中的特点。侵蚀模数大于 5000t/(km2  a)、粒
径大于 0 呵 05mm的粗泥沙输沙模数在 1300t/
(km2 ·a)以上的多沙粗沙区，分布于黄河干
流河口镇至龙门区间的皇甫川、窟野河等
23 条支流及泾河的马莲河和蒲河上游、北
洛河的刘家河以上，面积 7.86 万 km2 , 仅占
黄土高原地区水土流失面积的 17.4% , 但年

均输沙量却高达J 1.82 亿 t(1954一 1969 年平

均值），占全河同期总沙量的 62.8% ; 粒径大
千 0.05mm的粗泥沙输沙昼高达 3. 19 亿l, 占
全河同期粗泥沙输沙蜇的 72.5%。
侵蚀模数大于 5000tl(km2  a ) 、粒径大

于 0.1mm的粗泥沙输沙模数在 1400t/(km2 a)

以上的粗泥沙集中来源区，主要分布于黄河

干流河口镇至龙门区间的窟野河、皇甫川、
无定河等 9 条支流，面积 L.88 万 km1 , 仅占黄
土高原地区水土流失面积的 4.2%, 年均输
沙量达 4.08 亿 t(1954一 1969 年平均值），占
全河同期总沙量的 21.7%; 粒径大于 0.05mm
的粗泥沙鱼达 l.52 亿t'占全河同期粗沙噩
的 34.5%; 粒径大于 0.1mm 的粗泥沙量达
0.61 亿 t, 占全河同期相应级别粗沙县的
54.0%。
黄土高原地区水土流失类型多样，成因
复杂。黄土丘陵沟壑区、黄土高源沟壑区、土
石山区、风沙区等主要类型区的水土流失特
点各不相同，水蚀、风蚀等相互交融，特别是
由千深厚的黄土土层和其明显的垂宜节理
性，沟道崩塌、滑塌、泻溜等重力侵蚀异常活
跃。

［泥沙及水沙变化 l(I) 泥沙。黄河是世界
上输沙量最大、含沙量最高的河流。 1919-
1960 年人类活动影响较小，基本可代表天
然情况，三门峡站实测多年平均输沙量约
16 亿 t' 其中粗泥沙 (d>0.05mm, 以下同）约
占总沙量的 21%, 其淤积蓝约为下游河道总
淤积噩的 50%。据 1956一 2000 年统计，黄河
龙门、华县、河津、袱头四站合计平均实测输
沙量 12.44 亿 t, 平均含沙蜇 34.4kg/矿；三门
峡站平均实测输沙量 11.2 亿 t 平均含沙量
31.3kg/ml
黄河泥沙的主要特点如下：
一是输沙量大，水流含沙量高。三门峡
站多年平均天然含沙噩 35kg/m 3 , 实测最大
含沙猛 91 lkg/矿 (1977年），均为大江大河之
最。河口镇至三门峡河段两岸支流时常有含
沙量 1000- 1700k护矿 的高含沙洪水出现。
二是地区分布不均，水沙异源。泥沙主
要来自中游的河口镇至三门峡区间，来沙量
占全河的 89.1%. 来水量仅占全河的 28%;
河口镇以上来水量占全河的 62%, 来沙蛋仅
占 8.6%。

。

黄河概览

三是年内分配集中，年际变化大。黄河
泥沙年内分配极不均匀，汛期7-10月来沙
量约占全年来沙量的90%, 且主要集中在汛
期的几场暴雨洪水。黄河来沙的年际变化很
大，实测最大沙董 (1933年陕县站）为 39.1
亿 t, 实测最小沙量 (2008 年三门峡站）为 L.3
亿t, 年际变化悬殊，最大年输沙量为最小年
输沙量的 30 倍。有实测资料以来，黄河出现
了 1922一 1932年连续枯水枯沙段，多年平
均输沙量为10.7亿t, 相当于多年平均值的
68%, 其中 1928 年的输沙量仅为 4.8 亿 t, 相
当于多年平均值的 3 0%。
{2)水沙变化。由于降雨因素和人类活
动对下垫面的影响，以及经济社会的快速发
展、工衣业生产和城乡生活用水大幅度增
加，河道内水量明显减少，加上水库工程的
调蓄作用，使黄河水沙关系发生了以下明显
的变化。
—是来水来沙量明显减少。头道拐、花
园口站 1990-2007 年实测平均年水量分别
为 148.7 亿叭 244.2 亿 ml , 比 1950---1989 年
实测平均值分别减少 40.0% 、 45.3%。由于中
游降雨昼减少、暴雨洪水强度减弱、发生频
次减少，以及水利水保措施的作用，三门峡
站 1990---2007 年实测输沙量为 6.0 亿 t' 比
1919一1960 年实测平均值 16 亿 t 减少了约
IO 亿 t' 其中降雨因素减沙占 50% -60%, 
水利水保措施作用占 40% -50 % 。分析表
明， 1990---2007 年为枯水枯沙系列，偏枯程
度与历史上 1922一 1932 年11年连续枯水段
基本相当。现状下垫面条件下，正常降雨年
份四站沙昼约为 12 亿t。
二是径流年内分配发生明显变化。
1919-1960 年系列，头道拐、花园口站的实
测汛期来水比例分别为 62.1% 和 61.5% 。
1986 年以来，由于龙羊峡、刘家峡等大型水
库的调蓄作用和工农业用水的影响，使头道
拐、花园口站的汛期来水比例分别下降为
38.2%和 44.0%。

·79· 

黄河概览

三是汛期有利于输沙的大流量历时和
水最减少。 1986年前，潼关站多年平均汛期
日均流量大于 3000m J/s 流虽级的历时、相应
水量分别为 29.8 天 、 104.0 亿 m3 , 1987一 2007
年分别减少到 3.4 天、 10.6 亿 mJ , 水流的输沙
动力大大减弱。
四是 水沙关系仍不协调。水沙关系不协
调是黄河的基本特性, 1986 年以前潼关站
多年平均来沙系数（含沙昼和 流量的比值）
为 0 呵。241cg. s/矿，汛期为 0.020kg·s/m6
o 1986 
年以来，虽然来沙量有所减少，但由于黄河
水量尤其是汛期水量大量减少，使有利于输
沙的大流量历时减少、单位流量含沙量增加，
潼关站多年平均来沙系数高达 0.034kg·s/m6 ,
汛期高达 0.042kg·s/m6 , 且有利于输沙的大
流量历时和 水量大幅度减少，水沙关系仍不
协调。

［河流生态］ 黄河流域具有较丰富的生境
类型，沿河形成了各具特色的生物群落。黄
河作为连接河源 、上中下游及河口等湿地生
态单元的廊道 ” 是维持河流水生生物和涸
游鱼类栖息、繁殖的重要基础。同时由千特
殊的地理环境，黄河流域也是我国生态脆弱
区分布面积最大、脆弱生态类型最多、生态
脆弱性表现最明显的流域之一 。
黄河源区湖泊和沼泽众多，孕育了多种
典型高寒生态系统，其中湿地是源区最重要
的生态系统，面积约占源区总面积的 8.4% ,
是 生物多样性最为集中的区域，且具有较强
的水源涵养能力；黄河上游河道外湖泊湿地
多属人工和 半人工湿地，依靠农灌退水或引
黄河水补给水量，湿地对黄河依赖程度较
高；中游湿地主要分布在小北干流、三门峡
库区等河段；黄河下游受多沙特点的影响，
河道淤积摆动变化大 ， 形成沿河呈带状分布
的河漫滩湿地；黄河河口处于海陆生态交错
区，湿地自然资源丰富，生物多样性较高，是
我国暖温带最广阔、最完整的原生湿地生态
· 80· 

系统，也是亚洲东北内陆和环西太平洋鸟类
迁徙的重要 “中转站 ” 及越冬栖息和繁殖
地。

据 20 世纪 80 年代调查，黄河流域有鱼
类 191 种（亚种），干流鱼类有 125 种，其中国
家保护鱼类｀濒危鱼类6种。黄河上游特别
是源区分布有拟钻高原揪、花斑裸鲤等高原
冷水鱼，是黄河特有的土著性鱼类；中下游
鱼类以鲤科鱼类为主，多为广布种；下游河
口区域鱼类数噩及总噩相对较多，湔游性鱼
类占较高比例，代表性鱼类主要有刀跻、蛹
鱼等。

［土地及矿产资源] (1)土地资源。黄河流
域总土地面积 0.79 亿hrn2 ( 含内流区），占全
国国士面积的 8.3%, 其中大部分为山区和
丘陵，分别占流域面积的40%和35%, 平原
区仅占 17% 。由千地貌、气候和土壤的差异，
形成了复杂多样的土地利用类型，不同地区
土地利用情况差异很大。
流域内现有耕地 0.163 亿加ll
'农村人
均耕地 0.23hm2 , 约为全国农村人均耕地的
1.4 倍。流域内大部分地区光热资源充足，生
产发展尚有很大潜力。流域内现有林地
0.102 亿 hm2 , 牧草地 0.279 亿 hm 2 , 林地主要
分布在中下游，牧草地主要分布在上中游，
林牧业发展前景广阔。
(2)矿产资源。黄河流域矿产资源丰富，
已探明的矿产有114种，在全国已探明的45
种主要矿产中，黄河流域有 37 种。具有全国
性优势的有煤、稀土、石膏、玻璃用石英岩、
锭、铝土矿铝、耐火黏土等8种；具有地区
性优势的有石油、天然气和芒硝 3 种；具有
相对优势的有天然碱、硫铁矿、水泥用灰岩、
鸽、铜、岩金等6种。
流域内成矿条件多样，矿产资源既分布
广泛又相对集中，为开发利用提供了有利条
件。流域内有兴海一玛沁一迭部区、西宁—
兰州区、灵武一同心一石嘴山市、内蒙古河

套地区、晋陕蒙接壤地区、陇东地区、晋中南
地区、渭北区、豫西— 焦作区及下游地区等
10个资源集中区，形成各具特色和不同规
模的生产基地，利于集约化开采利用。流域
内有色金属矿产成分复杂，共生、伴生多种
有益成分，综合开发利用潜力大。
流域内能源资源十分丰富，中游地区的
煤炭资源、中下游地区的石油和天然气资
源，在全国占有极其重要的地位。已探明煤
产地（或并田）685 处，保有储噩约 5500 亿t.
占全国煤炭储最的50o/o左右，预测煤炭资源
总储量 2.0 万亿t左右。黄河流域的煤炭资源
主要分布在内蒙古、山西、陕西、宁夏、河南、
甘肃6省（区），具有资源雄厚、分布集中、品
种齐全、煤质优良、埋藏浅、易开发等特点。
在全国已探明储量超过 100亿t的 26个煤田
中，黄河流域有 12 个，如内蒙古鄂尔多斯、
山西省的晋中和晋东、陕西陕北、宁夏宁东、
河南豫西、甘肃陇东等能源基地。流域内已
探明的石油、天然气储量分别约为90亿t和
2 万亿矿，分别占全国总地质储量的 40%和
9%, 主要分布在胜利、中原、长庆和延长4
个油区，其中胜利油田是我国的第二大油
EEi 。

［自然灾害】
(1)洪水灾害。黄河下游的水
患历来为世人所瞩目。从周定王五年（公元
前 602 年）到 1938 年花园口扒口的 2540 年
中，有记载的决口泛滥年份有 543 年，决堤
次数达 1590 余次，经历了 5 次大改道和迁
徙，洪灾波及范围北达天津，南抵江淮，包括
冀、鲁豫、皖、苏5省的黄淮海平原，纵横25
万 km2 , 给两岸人民群众带来巨大的灾难。
在近代有实测洪水资料的 1919 年至 1938 年
的 20 年间，就有 14 年发生决口灾害， 1933
年陕县站洪峰流量 22000m.)/s, 下游两岸发
生 50 多处决口，受灾地区有河南、山东、河
北和江苏等4省 30 个县，受灾面积

6592km2 , 灾民 273 万人。 1949 年以来，逐步

黄河概览

o

建成由堤防、河道整治工程、分滞洪工程和
中游千支流水库组成的 “上拦下排，两岸分
滞 ＂的黄河下游防洪工程体系，洪水灾害大
为减轻。
由于特殊的黄河河悄下游洪水泥沙威
胁依然存在。在目前地形地物条件下，黄河
下游的悬河一旦发生洪水决溢，其洪灾影响
范围将涉及冀、鲁、豫、皖、苏5省的 24 个地
区（市）所属的110个县（市），总土地面积约
12 万krn1, 耕地 0.075 亿hm1, 现状年(2010
年，下同）人口约9064万人。若发生一次决
口，向北最大影响范图 3.3 万 km2 , 向南最大
影响范围 2.8万km1
黄河下游两岸防洪保护区内人口密棠，
有郑州、开封、新乡、济南、聊城、菏泽、东营、
徐州、阜阳等大中城市，有京广、京沪、陇海、
京九等铁路干线以及京珠、连霍、大广、永
登、济广、济青等高速公路，有中原油田、胜
利油田、永夏煤田、兖济煤田、淮北煤田等能
源工业基地。由于目前河床一般高出背河地
面 4~6m, 最大达 10m, 黄河一且决口 ，将造
成巨大经济损失和人民群众大量伤亡，同时
大量的铁路、公路及生产生活设施，以及治
淮、治海工程、引黄灌排渠系等遭受毁灭性
破坏，泥沙淤积造成河渠淤塞、良田沙化，对
经济社会和生态环境造成的灾难影响长期
难以恢复。
黄河下游河道由于主槽的不断淤积，中
小洪水频繁漫滩，严重影响滩区群众的生命
财产安全。据不完全统计， 1949 年以来至小
浪底水库建成前，滩区遭受不同程度的洪水
漫滩20余次。 1996 年8月花园口洪峰流量
7860m3/s, 滩区几乎全部进水，平均水深约

1.6m, 最大水深 5.7m, 洪水围困了 1374 个村

庄、118.8万人口，淹没耕地 16. 5万hm2, 倒
塌房屋 26.54 万间，损坏房屋 40.96 万间，直
接经济损失约 40亿元。
历史上黄河上游河段的防洪问题也比
较突出，兰州河段自明代至 1949 年间有记

·81· 

黄河概览

载的大洪灾有 21 次之多；宁夏河段自清朝
至 1949 年，有记载的大洪灾有 24 次，同期内
蒙古河段发生大洪灾 13 次。 1949 年以来，不
仅加大了上游河段的治理力度，而且相继建
成了刘家峡、龙羊峡水库，有效控制黄河上
游洪水，使兰州河段的防洪标准达到 100 年
一遇，宁夏、内蒙古河段的防洪标准也有所
提高。但是，由于工农业用水增加和上游水
库大量拦蓄汛期水量，使进人宁蒙河段的水
沙关系恶化，造成河道淤积抬高、主槽淤积
萎缩、行洪能力下降，宁蒙部分河段也形成
了悬河。河道淤积将使河防工程的防洪标准
不断降低，河道形态恶化又导致主流摆动，
严重威胁河防工程的安全。
宁蒙河段凌汛灾害十分严重， 20 世纪
60 年代以前年年都有不同程度的凌汛灾害

发生， 1926 年、 1927 年、 1933 年、 1945 年、

1950 年、1951 年都曾发生严重的凌灾。刘家
峡水库建成后宁蒙河段开河期凌汛灾害虽
然有所减少，但凌汛灾害还时有发生。特别
是 1986 年以来宁蒙河段河道形态恶化，内
蒙古河段防凌形势仍很严峻，先后发生了 6
次凌汛堤防决口。 2008 年 3 月 20 日，内蒙古
杭锦旗黄河大堤先后发生两处决口，受灾人
口达 1.02 万人｀受灾耕地 0.54 万加12' 冲毁

堤防 200m 、公路 272km 、渠道 36km 、输电线

路 831如，总经济损失达 9.35 亿元。
(2)旱灾。历史上黄河流域是旱灾最严
重的地区之一，从公元前 1766 年到 1944 年
的 3710 年中，有历史记载的旱灾就有 1070
次。特别是流域西北部的黄土高原地区，由
于气候干旱，降雨量仅 100 ~ 300mm, 蒸发量
则高达 1000 - 1400mm, 加上水土流失严重．
抗旱能力差，历史上更是十年九旱。
1949 年以来，党和政府十分重视流域
水利工程建设，在上游宁蒙平原及湟水谷
地、中游汾渭平原、下游黄淮海平原建设和
完善了一大批灌区，在黄土高原地区建设了
一大批高扬程提水灌溉工程，使流域的抗旱

·82· 

能力得到极大的提高。由于黄河流域属资源
性缺水地区，在干旱枯水年水资源供需矛盾
十分尖锐，灌区用水受到限制，目前有约 67
万 hm 2 有效灌溉面积的衣田不能得到灌溉。

［经济社会状况】
(1)人口及分布。黄河流
域涉及青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、山
西、陕西、河南和山东 9省（区）的 66个地
（市、州、盟）， 340 个县（市、旗），其中有 267
个县（市、旗）全部位于黄河流域， 73 个县
（市旗）部分位于黄河流域。
黄河流域属多民族聚居地区，主要有
汉、回、藏蒙古东乡、土撒拉、保安和满族
等9个民族，其中汉族人口最多，占总人口
的 90%以上。少数民族绝大多数聚居在上游
地区，部分散居在中下游地区，青海、四川、
宁夏、内蒙古等省（区）是少数民族人口相对
集中的地区。黄河流域特别是上中游地区还
是我国贫困人口相对集中的区域，青海、宁
夏两省（区）黄河流域贫困人口分别占本省
总人口的 54.8%和 48.4% 。受气候、地形、水
资源等条件的影响，流域内各地区人口分布
不均，全流域 70%左右的人口集中在龙门以
下地区，而该区域面积仅占全流域的 32%左
右。花园口以下是人口最为稠密的区域，人
口密度达到了 633人心矿，而龙羊峡以上河
段人口密度只有5人加n1
o黄河流域人口增
长速度快。 1953 年人口约 4100 万人，至 1980
年增至 8177 万人，人口平均年增长率为
26.1知。 20 世纪 80 年代以后，人口增长速度
有所减缓，人口平均年增长率为 12.5知。现
状年黄河流域总人口为 11368 万人，占全国
总人口的8.6%, 全流域人口密度为 143 人／
km2 , 高于全国平均值 134 人/km2 ;其中，城镇
人口 4543 万人，城镇化率为 40.0%, 比全国
平均值 44.1%略低。
(2)经济社会发展状况。黄河流域大部
分位于我国中西部地区，由于历史、自然条
件等原因，经济社会发展相对滞后。近年来．

随蓿西部大开发、中部崛起等战略的实施，
国家经济政策向中西部倾斜，黄河流域经济
社会得到快速发展。流域国内生产总值由

1980 年的 916 亿元增加至现在的 16527 亿

元（按 2000 年不变价计，下同），年均增长率
达到 11.3%; 特别是 2000年以后，年均增长
率高达 14.1%, 高于全国平均水平。人均

GDP 由 1980 的 1121 元增加到现状年的

14538元，增长了 12 倍。

［农业生产】 黄河流域及相关地区是我国
农业经济开发的重点地区，小麦、棉花、油
料、烟叶、畜牧等主要农牧产品在全国占有
重要地位。上游青藏高原和内蒙古高原，是
我国主要的畜牧业基地；上游的宁蒙河套平
原、中游汾渭盆地、下游防洪保护区范围内
的黄淮海平原，是我国主要的农业生产基
地。流域总耕地面积 0.163 亿hm2, 耕垦率为
20.4%; 总播种面积 0.179 亿hm2, 粮食总产
量 3958万t, 人均粮食产量 350kg, 为全国平
均值的 93%。
黄河流域主要农业基地多集中在灌溉
条件好的平原及河谷盆地，广大山丘区的坡
耕地粮食单产较低。据统计，衣田有效灌溉
面积为 518万hm1, 耕地灌溉率为 31.9%, 灌
溉衣田粮食总产量超过全流域粮食总产量
的60%。
黄河下游流域外引黄灌区横跨黄淮海
平原，已建成万亩以上灌区 85处，其中2万hm2
以上大型灌区 34 处，耕地面积 399 万hm气
农田有效灌溉面积约 220 万hm2, 受益人口
约 4898 万人，是我国重要的粮棉油生产基
地。黄河流域及相关地区农业在全国具有重
要地位。流域及下游流域外引黄灌区耕地面
积合计为 0.203 亿hrn2, 占全国的 16.6%; 农
田有效灌溉面积为 0.074 亿hm1, 占全国的
13.2%; 粮食总产量达 6685 万t'占全国的

13.4%。

黄河流域的河南、山东、内蒙古等省

黄河概览

（区）为全国粮食生产核心区，有 18个地市、
53 个县列人全国产粮大县的主产县。甘肃、
宁夏、陕西、山西等省区的 12 个地市、28 个
县列人全国产粮大县的非主产县。
黄河下游流域外引黄灌区涉及河南、山
东的 13 个地市、59 个县列人了全国产粮大
县的主产县。

【工业生产】
1949 年以来，依托丰富的煤
炭、电力石油和天然气等能源资源及有色
金属矿产资源，流域内建成了一大批能源和
重化工基地、钢铁生产基地、铝业生产基地、
机械制造和冶金工业基地，初步形成了工业
门类比较齐全的格局，为流域经济的进一步
发展奠定了基础。形成了以包头、太原等城
市为中心的全国著名的钢铁生产基地和豫
西晋南等铝生产基地，以山西、内蒙古、宁
夏、陕西、河南等省（区）为主的煤炭重化工
生产基地，建成了我国著名的中原油田、胜
利油田以及长庆和延长油气田，西安、太
原兰州、洛阳等城市机械制造、冶金工业
等也有很大发展。近年来 ，随着国家对煤
炭、石油、天然气等能源需求的增加，黄河
上中游地区的甘肃陇东、宁夏宁东、内蒙古
西部、陕西陕北、山西离柳及晋南等能源基
地建设速度加快，带动了区域经济的快速
发展，与此同时，能源、冶金等行业增加值比
重上升。
现状年黄河流域煤炭产量约 12 亿t'占
全国的47%; 火电装机容量约 60000MW, 占
全国 8.4% 。现状年工业增加值 7837 亿元．
占流域 GDP的 47.4%, 占全国工业增加值的
9.1%。据统计，黄河流域煤炭采选业增加值
占全国比重约为 50%, 比 2001年上升 8.4 个
百分点；有色金属矿采选业增加值占全国比
重约为 40%, 比 2001 年上升 7.5个百分点。
这说明能源、原材料行业仍是黄河流域各省
（区）国民经济发展的主力行业，且其在全国
的地位也相当重要。

·83· 

黄河概览

［第三产业】
20 世纪 80 年代以来，流域第
三产业发展迅速，特别是交通运输、旅游、服
务业等发展速度较快，成为推动第三产业快

速发展的重要组成部分。现状年流域第三产
业增加值为 5933 亿元，占流域 GDP 的
35.9%, 占全国第三产业增加值的 5.9%。

. 84. 